---
layout: post
title: C++学习笔记
description: 记录学习C++中遇到的一些问题
date: 2015-09-19
categories: 
  - 语言
  - C/C++
tags:
  - 语言
---
##  iostream 和 stdio的使用
iostream可以关闭同步加速，即`ios::sync_with_stdio(false);`，但顾名思义，此时stdio和iostream不同步，
如果混用的话就会出错。

##	对象赋值
一般情况下的对象赋值会把该对象的成员赋给左值，相当于值传递，而不像java一样是引用传递。
###例子
	#include <stdio.h>

	class A {
	public:
		int a;
	};

	int main() {
		A al[2];
		A tt;
		tt.a = 1;
		al[0] = tt;
		tt.a = 2;
		al[1] = tt;
		printf("al[0].a = %d al[1].a=%d" , al[0].a , al[1].a);
		return 0;
	}

则输出`al[0].a = 1 al[1].a=2`

##	虚函数
用virtual修饰的函数称为虚函数，用virtual修饰的函数和java中默认的函数相同。
即向上转型为父类声明（指针）后，对父类和子类都有实现的方法会调用子类的方法。
这就是C++中的运行时多态。
不用virtual修饰时，向上转型为父类声明（指针）后，对父类和子类都有实现的方法会调用父类的方法，这与java是不同的。
虚函数并不是抽象函数，因此必须实现。
##	纯虚函数
使用类似 `virtual void pure_virtual() = 0;` 
*\[最后面的"=0"并不表示函数返回值为0,它只起形式上的作用告诉编译系统这是纯虚函数"\]*
的语法声明，包含纯虚函数的类为抽象类，不能实例化，且子类必须实现。
和java中的抽象函数类似。
但C++中纯虚函数也允许实现，虽然实现以后依然不能实例化，子类还是必须实现，也不能隐式的调用。。。。不过可以显式的调用。所以通常不会使用，也不太符合规范。
如果一个类中只有纯虚函数，那这个类就是接口*interface*了。
##例子
###代码
	
	#include <iostream>
	using namespace std;

	class A {
	public:
		A() {
			cout << "construct A" << endl;
		}
		void f1() {
			cout << "f1 in \tA" << endl;
		}
		virtual void f2(){
			cout << "f2 in \tA" << endl;
		}
		virtual void f3() = 0{
			cout << "virtual void f3() = 0" << endl;
		}
	};
	//子类:
	class B : public A {
	public:
		B() {
			cout << "construct B" << endl;
		}
		void f1() {
			cout << "f1 in \tB" << endl;
		}
		void f2() {
			cout << "f2 in \tB" << endl;
		}
		void f3() {
			cout << "f3 in \tB" << endl;
		}
		//virtual ~B();
	};
	//主函数:
	int main(int argc , char* argv[]) {
		//A a();//语法错误，抽象类不允许实例化
		A *m_j = new B();
		m_j->f1();//编译时多态
		m_j->f2();//运行时多态
		m_j->f3();//纯虚函数（抽象函数）
		m_j->A::f3();//纯虚函数的显式调用（C++特性）
		B *b = new B();
		b->f1();
		b->f2();
		b->f3();
		b->A::f1();//调用父类方法（C++特性）
		system("pause");
		return 0;
	}

###输出
	construct A
	construct B
	f1 in   A	//非虚函数，所以按照声明的调用父类的方法
	f2 in   B	//虚函数，调用子类的实现
	f3 in   B	
	virtual void f3() = 0
	construct A
	construct B
	f1 in   B
	f2 in   B
	f3 in   B
	f1 in   A
	请按任意键继续. . .


###参考：

1.	[虚函数wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%99%9A%E5%87%BD%E6%95%B0_(%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AF%AD%E8%A8%80\)#Java)
2.	[C语言中文网](http://c.biancheng.net/cpp/biancheng/view/244.html)
3.	[c++标准的 接口和抽象类 ](http://blog.163.com/zhengjiu_520/blog/static/355983062010101952428276/)
