---
layout: post
title: SemEval2010Task8数据集介绍
description: SemEval2010Task8数据集介绍
date: 2017-03-15
categories: 
  - [论文阅读笔记 , Relation Extraction]
  - [数据集]
tags:
  - Relation Extraction
  - 数据集
---

## Task \#8: Multi-Way Classification of Semantic Relations Between Pairs of Nominals

### 训练集 Readme

#### 概述
有8000个已经标注好实体的句子。一部分来自SemEval-1 Task #4 (Classification of Semantic Relations between Nominals)，
其它的是本次从web上手机的。

#### 关系
选择了9中关系，分别为
(1) Cause-Effect
(2) Instrument-Agency
(3) Product-Producer
(4) Content-Container
(5) Entity-Origin
(6) Entity-Destination
(7) Component-Whole
(8) Member-Collection
(9) Message-Topic
1-5 关系SemEval-1 Task #4中也有，详细说明在Task8_Relation*.pdf中也有。

#### 数据格式DATA FORMAT
例如  

15 "They saw that the <e1>equipment</e1> was put inside rollout <e2>drawers</e2>, which looked aesthetically more pleasing and tidy."
Content-Container(e1,e2)
Comment: the drawer contains the equipment, typical example of Content-Container; no movement

20 ""Any time," he told her before turning to the <e1>boy</e1> who was in the <e2>desk</e2> next to him."
Other
Comment: the desk does not contain the boy.

第一行包含一个标注好了实体的句子。
（1） 实体按先后顺序使用<e1></e1><e2></e2>标注
（2） 9个有方向，Other无方向，所以一共19个类
（3） 第三行是给人看的注释

#### 评测

### 测试集 Readme

#### 总结
2717个从web上收集的句子，与8000个训练集中的句子不重叠。和SemEval-1 Task #4 (Classification of Semantic Relations between Nominals).中的数据也不重叠。

#### 重要

#### 数据格式  
例如：8001    "The most common <e1>audits</e1> were about <e2>waste</e2> and recycling."  
每一行包含一个标注好实体的句子，并且在前面有一个数字标注。
实体使用<e1></e1><e2></e2>标注，下标仅表明出现顺序。标注出来的对应于“Base NP”，比表明实体的full NP可能要小些。

#### 评估
任务是给一个句子，预测标注出来实体的关系。输出格式例如  
1 Content-Container(e2,e1)
2 Other
3 Entity-Destination(e1,e2)
...
随评测程序的发布还发布了一个格式检查器，在提交结果之前，参赛者要用它来检查一下。
评测时使用出Other外的9个关系，分别计算F1然后平均。

#### 测试过程
分别使用  
TD1   training examples 1-1000  
TD2   training examples 1-2000  
TD3   training examples 1-4000  
TD4   training examples 1-8000  
进行训练后测试。
在每个过程中可以使用训练集训练，进一步开发或者交叉验证，但不能使用该阶段训练集外的数据。
训练集中的最后891个训练数据(examples 7110-8000)是从SemEval-1 Task #4 datasets，只包含关系1-5，因此关系类的分布是倾斜的。参赛者可以使用也可以不使用。
外部资源的使用没有限制。

#### 提交
提交包含5个文件  
 NUS_TD1.txt
 NUS_TD2.txt
 NUS_TD3.txt
 NUS_TD4.txt
 NUS_description.txt
前四个是相应的结果，最后一个描述个人信息

#### 有用的链接
Google group: http://groups.google.com.sg/group/semeval-2010-multi-way-classification-of-semantic-relations?hl=en
Task website: http://docs.google.com/View?docid=dfvxd49s_36c28v9pmw
SemEval-2 website: http://semeval2.fbk.eu/semeval2.php

#### 时间安排