---
layout: post
title: 使用rsync从windows同步数据到ubuntu
description: 
date: 2017-11-13
categories: 
  - [linux]
  - [软件安装和使用] 
tags:
  - linux
  - 软件安装和使用
---

# rsync简介

> rsync命令是一个远程数据同步工具，可通过LAN/WAN快速同步多台主机间的文件。rsync使用所谓的“rsync算法”来使本地和远程两个主机之间的文件达到同步，这个算法只传送两个文件的不同部分，而不是每次都整份传送，因此速度相当快。 rsync是一个功能非常强大的工具，其命令也有很多功能特色选项，我们下面就对它的选项一一进行分析说明。

# 需求描述

由于之前的移动硬盘挂了，里面还有大量资料没有备份，虽然说里面的资料都不是很要紧，但还是有点心痛。感慨移动硬盘太脆弱了，就是读写的时候从5厘米的平台上掉下来了然后就挂了，遂产生定期自动多盘备份的想法。
实验室主机有一块500G的硬盘基本上是空的，可以用作备份盘。主机上装的是Ubuntu，主力机是windows 10，之前折腾过samba，想要将ubuntu的文件夹直接映射成windows的网络磁盘，但一直不行，这次使用rsync的方案进行备份和传文件。
所以总的方案是，ubuntu作为server，windows作为clinet。不错也找到了windows作为server的方案，本次没有用到就没实验，如果需要可以参考[这个](https://my.oschina.net/angerbaby/blog/224148)、[这个](https://breeswish.org/blog/2016/10/21/rsync-windows/)，看起来很详细。

# ubuntu的server端配置

主要是配置两个文件`rsyncd.conf`和`rsyncd.secrets`，这两个文件并不是初始建好的，需要自己找个位置建，启动的之后指定位置即可，在本例中，我将其放在了`/etc/rsyncd/`中。

## rsyncd.conf文件

网上有很多版本，不过我试了几个都有问题，最后这个是我实际可以的版本。
```
uid = chao
gid = chao
max connections = 4
use chroot = no
hosts allow = *

[mbackup]
path = /home/chao/hdd/mbackup
read only = false
list = true
auth users =  rsync
secrets file = /etc/rsyncd/rsyncd.secrets

[userdata]
path = /home/chao/hdd/chao
read only = false
list = true
auth users =  rsync
secrets file = /etc/rsyncd/rsyncd.secrets
```
前面的是全局设置，后面的每个方括号代表一个同步节点。需要注意的是，这里面的`auth users`不要和系统中的用户名相同，否则会提示认证错误。全局配置中的`uid`和`gid`是说的使用系统中的哪个组的哪个用户。*（怀疑之前samba配置有问题可能也是因为这个问题）*

## rsyncd.secrets文件

本文件保存rsync使用的用户名和密码，使用明文，用户名:密码的形式，但要记住需要把权限改为600。

## 运行服务

如果需要开机运行，需要将下面命令添加到`rc.local`中。
`rsync --daemon --config=/etc/rsyncd/rsyncd.conf`

# windows端的clinet端配置

先去[这里](https://www.itefix.net/cwrsync)下载一个`cwRsync`，下载后解压把`bin`放到path里面即可。
需要注意的是，rsync可以使用`--password-file`指定存储了密码的文件，但要求该文件的读写属性为600，windows的文件权限没法设置啊，cycwin中的chmod设置了也没用（或许是我的操作有问题，并未深究）。
另一种解决方案是设置一个名为`SET RSYNC_PASSWORD`的环境变量，如果在bat里面，可以`SET RSYNC_PASSWORD=xxxx`这样写。

# 注意事项

1. 本地路径如果是上传整个文件夹的，本地路径最后不加/；如本地路径写为`abc`，此时，服务器上会在根目录下创建一个abc文件夹，并且不会删除本节点根目录下的其他文件夹；如果写为`abc/`则是讲本地`abc`目录与服务器的本节点根目录完全匹配，会删掉其他文件，当然是在加了`--delete`之后。
2. 使用`--exclude-from=`只能在最开始的时候使用，无法删除已有的文件和目录，即使带了`--delete`选项。`--include-from=`这个选项好像木有作用。同时，使用`--include-from=`和`--exclude-from=`后面跟的文件和目录列表使用相对路径，和上一条对应，如果本地路径为一个目录名不带/，例如`abc`，那么列表里就要写成`abc/a`，如果带/，则列表里写成`a`。
3. 如果不带`--delete`参数，则执行的是增量式的备份，新文件上传，有修改也上传，修改文件名也上传，但本地删除的服务器端不删除。

更多命令，可以参考[这个网站](http://man.linuxde.net/rsync)