---
layout: post
title: 中国文化的现代化与世界化
description: 
date: 2017-11-27
categories: 
    - [读书笔记]
tags:
    - 读书笔记
---


# 从中国哲学论中国五千年文化独特之价值
## 研究中国文化独特价值之价值
## 中国文化独特的价值简述
## 天人合德的宇宙本体哲学
## 中外何用的理想政治哲学
## 诚明合能的人身修炼哲学
## 知行合体的社会实践哲学
## 结论

# 中国哲学与中国文化
## 哲学与文化的界说及两者的关系
## 中国哲学的优良传统
## 中国儒家哲学的特质
## 中国文化的特质
### 中国人很讲究人格
### 伦理价值的充实和发扬
### 中国整个社会要求沟通个人的人格和家庭的价值
### 爱好和平与忍耐的美德
### 伦理、艺术与宗教的会通
## 中国文化遭遇的危机
1. 列强暴力的侵略。现在我们要避免的不是外力的压迫，而是内在文化创造或接受外来文化时所带有的自卑崇洋心理。
2. 另一种认为西方文化毫无价值，而中国样样都好，要关起门来，不肯挖掘中国文化的现代意义，不将中国文化创造的意义和理想实现出来。各位要知道中国文化并未完成，过去的成就只是开始，只是一个未完成的作品而已。了解这点，我们就不会固步自封，麻木不仁，中国文化才能开放地自行地去创造，并要求理想的实现。
3. 理想和实际的分离。
## 如何振兴中国文化
1. 加强研讨中国文化的兴趣
2. 培养科学思考的习惯
3. 建立伦理生活的标准
4. 发挥仁民爱物的精神
## 知识分子对社会与文化的责任

# 中国哲学的特性
## 西洋早期研究中国哲学的错误
## 先儒家时期的原型观念
## 儒家的传统
## 道家的传统
## 中国佛学的传统
## 在现代中国的马克思主义
# 中国哲学的四个特性
## 作为内在的人文主义的中国哲学
## 作为具体理性主义的中国哲学
## 作为生机的自然主义之中国哲学
## 作为自我修养是实效主义的中国哲学

# 从本体诠释学看中西文化异同

左和右，激进和保守，由于其本身的片面性，不可避免的要走向各自的反面。
我们在说左和右的时候，实际上假定了一个没有说出来的前提，即有一个没有说出来的历史中心。
革命政党的任务是试图从社会的边缘进入社会的中心，这不可能是永恒的工作中信。因为当进入中心以后，立场变了，立足点变了，任何一方的偏执都是不利的。
全球化
全球世界主义秩序
不受约束的资本主义市场依然有许多马克思提出的破坏性后果，包括居于主导地位的增长的伦理，普遍的商品化以及经济上的两极分化。

1. 修复破坏了的团结, 即重构个人生活与集体⽣活的关系, 修复呗极端利己主义破坏了的社会关系和家庭关系; 
2. 从左翼和自由主义的解放政治转入吉登斯提出的生活政治, 关注⼈类在⼀个开放地全球化的世界中如何生活的问题
3. 结合反思社会的出现,推行积极的新人的信任，提倡⼀种能动性政治, 使个人与集体、国家与公民建立起积极的信任关系, 以解决贫困与社会排斥的问题。
4. 在全球化和反思的社会秩序中,克服自由民主制度的缺陷, 建立一种对话⺠主的社会制度; 
5. 为建立一种积极的和反思的福利国家做好准备, 井将其与解决全球贫围联系起。
6. 通过对话决包括战争、 价值冲突和性暴⼒等在内的吾种暴力问题。

局限性：
1. 没有从经济层面去了解社会主义的问题
2. 吉登斯对于中国改革成就和社会主义理论和实践的重要意义缺乏深入了解。
3. 对资本主义和社会主义发展中的矛盾做出了错误的理解。

吉登斯不仅从一个社会学家特有的角度密切关注当代西方社会政治生活的变化，而且在批判的同时，积极提供现实的解决路径。

吉登斯的学术路径：
第一阶段： 分析和梳理欧洲传统思想，特别是三大古典社会理论家即马克思、韦伯记忆迪尔凯姆的著作，开始逐步创造自己的分析概念和分析框架。
第二阶段： 运用自己的理论来分析社会历史以及当代西方社会生活。

二元困境和结构化
新社会运动中的两大流派：
1. 以法兰克福学派为代表的批判理论，强烈的悲观主义
2. 经验主义和实证主义，固守价值中立，逐步改造

这种二元对立对于人们认识纷繁的世界是方便的，但由于这种便利性，也容易简单化，使整个社会陷入非彼即此的逻辑中，为了理论上的逻辑性，夸大个别因素的解释能力，造成方法论之间的排斥。

吉登斯对主题理解力的分析实际上反驳了启蒙运动以来形成的进步/落后，文明/野蛮，现代/传统的二分法定式，强调了社会的连续性以及主题的能动性。
时空关系，我们在考察社会系统、社会互动、社会转变时必须把他们定位在时空关系中。时空延伸、时空交界、跨社会系统

公民社会的复兴实际上是危险的而不是解放的。因为它可能会促进原教旨主义的高涨，与增长的潜在暴力结合在一起。
福利国家总是民主国家，而且这种联系绝不是巧合。促进福利制度发展的主要因素之一是当局促进国家稳定的愿望
国家内部和解的时代也是战争产业化的时代：随着武器的机械化和大规模生产，战争的本质也改变了。

