---
layout: post
title: 参数估计
description: 趁着给女票解决一个问题的时候复习一下参数估计，根据《概率论与数理统计》第7章编写。
date: 2017-03-09
categories: 
  - 课程
  - 概率论
tags:
  - 概率论
---

# 参数估计

数理统计的基本问题就是根据样本所提供的信息，对总体的分布或者分布的数字特征等做出统计判断。
参数估计是这样一类问题，其总体所服从的分布类型是知道的，而他的某些参数确实位置的。
对于这一类问题，想要确定总体的分布，关键是构造合理的方法将这些参数估计出来。

## 点估计

**概念**：构造一个合适的统计量并将其观察值作为参数的估计值。

### 矩估计法

**原理**：当样本容量n趋向于无穷时，样本的r阶矩依概率收敛于总体的r阶矩。

**方法**：用样本的r阶矩代替总体的r阶矩。

**注意**：

* 期望不存在时无法使用。

* 有时矩估计的结果不唯一。此时的原则是尽量使用低阶矩。

### 最大似然估计法

**原理**：随机实验时有若干个可能的结果，如果在一次试验中结果A发生，而导致结果A发生的原因很多，
在分析导致结果A发生的原因时，我们更愿相信使结果A发生概率最大的原因为导致A发生的真实原因。

**公式**：

* 似然函数 $L(\theta;x_i)$
* 最大似然估计：$max(L(\theta;x_i)) of \theta$
* 似然方程：$d(ln(L(\theta)))=0$

**理解**：似然函数可以看成有了结果（X）之后，此结果是由原因（$\theta$）导致的可能性的一种度量。

**注意**：

* 并不是任何情况下最大似然估计都存在，即使存在也未必唯一。
* 最大似然估计与矩估计的结果也不一定是相等的。常见的正态分布，泊松分布，伯努利分布，
其最大似然估计和矩估计是一致的，均匀分布是不一致的。
* 最大似然估计的不变性:若$\hat{\theta}$是总体分布中未知参数$\theta$的最大似然估计，
则$g(\hat{\theta})$也是$g(\theta)$的最大似然估计。

## 估计量的优良性准则

### 相合性

样本容量越来越大时，$\hat{\theta}$越来越接近$\theta$真值。

**定义**：n->oo时，$\theta$估计量依概率收敛于$\theta$真值，则称$\theta$估计量时$\theta$相合估计量（一致估计量）。

**不变性**：相合性具备不变性。

**意义**：估计所必须具备的最基本的性质。

### 无偏性

$\hat{\theta}$的均值离$\theta$的真值越近越好，即$E(\hat{\theta})=\theta$。

**定义**：无偏估计量，渐进无偏估计量

**不变性**：无偏估计不具有不变性

**意义**：在大量重复该估计时，多次估计的平均值给出可以任意接近真值的估计，即无系统偏差（$E(\hat{\theta})-\theta$）

**注意**：可能没有无偏估计量，也可能有多个不同的无偏估计量。

### 有效性于C-R不等式

$\hat{\theta}$围绕$\theta$真值波动的范围越小越好。即$D(\hat{\theta})$越小越好

**定义**：
* C-R不等式(Cramer-Rao)不等式：$D(\hat{\theta})>=1/(nI(\theta))$。指明了$\hat{\theta}$方差的下界。
    $I(\theta)$表示了单个样本$x_i$所包含的关于$\theta$的信息量，$nI(\theta)$则表示样本总信息量，随着样本容量n增大，
    样本包含的总信息量成线性递增。称$I(\theta)$为费希尔信息量(Fisher information)。
   
* 有效估计量（到达下界），渐进有效估计量（趋向下界）

**注意**：可能不存在有效估计，此时所有无偏估计中方差最小的成为一致最小方差无偏估计

## 区间估计

点估计实际上给出了未知参数的真值的近似值，但人们通常不以得到近似值为满足，还希望知道其误差，即要求更确切地
知道近似值地精确程度（亦即近似值地取值范围）。故对未知参数$\theta$，除了求出他的点估计，我们还希望估计出一个范围，
并希望知道这个范围包含未知参数真值地可靠程度。

**概念**：置信区间，置信度（置信水平）

**含义**：置信区间地长度刻画了区间估计地精度，置信度则表达了置信区间包含参数真值的可信度。

---

---------以下内容未深入看---------

求法：枢轴量

## 正态总体均值与方差的区间估计

+ 正态总体均值的区间估计
   
    - 单个正态总体的情形

        1. 当 $\sigma^2$ 已知时 
        $\mu$ 的区间估计
        2. 当 $\sigma^2$ 未知时 
        $\mu$ 的区间估计
    
    - 两个正态总体的情形

+ 正态总体方差的区间估计

## 单侧置信区间 