---
layout: post
title: SAMBA介绍和配置
description: 
date: 2017-10-15
updated: 2018-06-16 00:51:00
categories: 
  - [linux ]
  - [软件安装和使用] 
tags:
  - linux
  - 软件安装和使用
---

# 历史和由来

1. windows上网络共享文件系统叫做Common Internet File System, CIFS;linux上有 Network File System, NFS; 两者进行转化产生了Server Message Block (SMB)，即现在要用的samba。
2. NFS架构在RPC Server上，samba使用NetBIOS(Network Basic Input/Output System)协议，原生的NetBIOS用于局域网，无法跨越路由，但有NetBIOS over TCP/IP技术可以让他跨越路由。Windows上有NetBEUI（NetBIOS Extened User Interface），是NetBIOS的改良版本。

# SAMBA 使用的 daemons 

SAMBA使用两个服务：
* nmbd ：这个 daemon 是用来管理工作组啦、NetBIOS name 啦等等的解析。 主要利用 UDP 协议开启 port 137, 138 来负责名称解析的任务；
* smbd ：这个 daemon 的主要功能就是用来管理 SAMBA 主机分享的目录、档案与打印机等等。 主要利用可靠的 TCP 协议来传输数据，开放的端口为 139 及 445(不一定存在) 。

# 联机模式的介绍 (peer/peer, domain model)

+ peer/peer (Workgroup model)：所有 PC 均可以在自己的计算机上面管理自己的账号与密码，同时每一部计算机也都具有独力可以执行各项软件的能力
+ domain model：将所有的账号与密码都放置在一部主控计算机 (Primary Domain Controller, PDC) 上面。

# SAMBA 服务器的基础设定

## Samba 所需套件及其套件结构

### 组件

1. samba：
这个套件主要包含了 SAMBA 的主要 daemon 档案 (smbd 及 nmbd)、 SAMBA 的文件档 (document)、以及其他与 SAMBA 相关的 logrotate 配置文件及开机默认选项档案等；
2. samba-common：
这个套件则主要提供了 SAMBA 的主要配置文件 (smb.conf) 、 smb.conf 语法检验的测试程序 (testparm)等等；
3. samba-client：
这个套件则提供了当 Linux 做为 SAMBA Client 端时，所需要的工具指令，例如挂载 SAMBA 文件格式的执行档 smbmount 等等。

### 相关文件

* /etc/samba/smb.conf：  
smb.conf 是 Samba 的主要配置文件名，如果你的 distribution 的 SAMBA 配置文件不在 /etc/samba/ 目录当中， 那么你应该使用 locate 或 find 等方式将他找出来就好啦。基本上，咱们的 Samba 就仅有这个配置文件而已， 且这个配置文件本身就是很详细的说明文件了，请用 vi 去查阅他吧！这个档案主要在设定工作组、 NetBIOS 名称以及分享的目录等相关设定，我们后续要介绍的都是这个档案而已啦！
* /etc/samba/lmhosts：  
这个档案的主要目的在对应 NetBIOS name 与该主机名的 IP ，事实上他有点像是 /etc/hosts 的功能！只不过这个 lmhosts 对应的主机名是 NetBIOS name 喔！不要跟 /etc/hosts 搞混了！由于目前 SAMBA 的功能越来越强大，所以通常只要您一启动 SAMBA 时，他就能自己捉到 LAN 里面的相关计算机的 NetBIOS name 对应 IP 的信息，因此这个档案通常可以不用设定了！
* /etc/samba/smbpasswd：  
这个档案预设并不存在啦！他是 SAMBA 默认的用户密码对应表。当我们设定的 SAMBA 服务器是较为严密的，需要用户输入账号与密码后才能登入的状态时，用户的密码默认就是放置在这里咯 (当然啰，您可以自行在 smb.conf 里面设定密码放置的地方及密码文件名， 不过我们这里都以预设的状态来说明) 。比较需要注意的是，这个档案因为包含了用户的密码， 当然权限方面要较为注意啦！这个档案的拥有者需要是 root ，且权限设定为 600 才行喔！
* /etc/samba/smbusers：  
由于 Windows 与 Unix-like 在管理员与访客的账号名称不一致，分别为 administrator 及 root， 为了对应这两者之间的账号关系，可以使用这个档案来设定。不过这个档案的使用必须要经由 smb.conf 内的『 username map 』设定项目来启动才行。
* testparm：  
这个指令主要在检验 samba 配置文件 smb.conf 的语法正确与否，当你编辑过 smb.conf 时，请务必使用这个指令来检查一次， 避免因为打字错误引起的困扰啊！
*  smbd, nmbd：  
前几个小节曾经提过的两个主要 daemon 就在这里！
* smbstatus：  
列出目前的 SMB server 的状态，也是很有用途的一个指令啦！
* smbpasswd：  
如果您的 SAMBA 设定的较为严格，需要规定用户的账号与密码，那么那个密码档案的建立就需要使用 smbpasswd 来建置才可以的喔！所以这个指令与建立 SAMBA 的密码有关咯！
* smbclient：  
当你的 Linux 主机想要藉由『网络上的芳邻』的功能来查看别台计算机所分享出来的目录与装置时，就可以使用 smbclient 来查看啦！这个指令也可以使用在自己的 SAMBA 主机上面，用来查看是否设定成功哩！
* smbmount：
在 Windows 上面我们可以设定『网络驱动器机』来连接到自己的主机上面，同样的，在 Linux 上面，我们可以透过 smbmount 来将远程主机分享的档案与目录挂载到自己的 Linux 主机上面哪！不过，其实我们也可以直接使用 mount 这个指令来进行同样的功能就是了。
* nmblookup：
有点类似 nslookup 啦！重点在查出 NetBIOS name 就是了。
* smbtree：
这玩意就有点像 Windows 系统的网络上的芳邻显示的结果，可以显示类似『靠近我的计算机』之类的数据， 能够查到工作组与计算机名称的树状目录分布图，有趣吧！
* /usr/share/doc/samba-<版本>：
这个目录包含了 SAMBA 的所有相关的技术手册喔！也就是说，当您安装好了 SAMBA 之后，您的系统里面就已经含有相当丰富而完整的 SAMBA 使用手册了！值得高兴吧！ ^_^，所以，赶紧自行参考喔！

# 设置

1. 在 smb.conf 当中设定好工作组、NetBIOS 主机名、密码使用状态等等与主机相关的信息；
2. 在 smb.conf 内设定好预计要分享的目录或装置以及可供使用的用户数据；
3. 根据步骤 2 的设定，在 Linux 文件系统当中建立好分享出去的档案或装置的权限；
4. 根据步骤 2 的设定，以 smbpasswd 建立起用户的账号及密码
5. 启动 Samba 的 smbd, nmbd 服务，开始运转

## smb.conf设置

### 访问控制和用户后台

之前饰演了很多次都不行，其中的关键应该是在于`passdb backend`和`security`这一项配置，之前看的blog一般都说没有说要配置`passdb backend`（用户后台）这一项。samba有三种用户后台：`smbpasswd`, `tdbsam`和`ldapsam`.

+ `smbpasswd`：该方式是使用smb工具`smbpasswd`给系统用户（真实用户或者虚拟用户）设置一个Samba 密码，客户端就用此密码访问Samba资源。`smbpasswd`在`/etc/samba`中，有时需要手工创建该文件。
+ `tdbsam`：使用数据库文件创建用户数据库。数据库文件在`/etc/samba/passdb.tdb`中，可使用`smbpasswd –a`创建Samba用户，要创建的Samba用户必须先是系统用户。也可使用`pdbedit`创建Samba账户。`pdbedit`参数很多，列出几个主要的：
  - `pdbedit –a username`：新建Samba账户。
  - `pdbedit –x username`：删除Samba账户。
  - `pdbedit –L`：列出Samba用户列表，读取`passdb.tdb`数据库文件。
  - `pdbedit –Lv`：列出Samba用户列表详细信息。
  - `pdbedit –c “[D]” –u username`：暂停该Samba用户账号。
  - `pdbedit –c “[]” –u username`：恢复该Samba用户账号。
+ `ldapsam`：基于LDAP账户管理方式验证用户。首先要建立LDAP服务，设置`passdb backend = ldapsam:ldap://LDAP Server`

### [global]中的参数的含义

* workgroup = 工作组的名称：注意，主机群要相同；
* netbios name = 主机的 NetBIOS 名称啊，每部主机均不同；
* server string = 主机的简易说明，这个随便写即可。
* display charset = 自己服务器上面的显示编码， 例如你在终端机时所查阅的编码信息。一般来说，与底下的 unix charset 会相同。
* unix charset = 在 Linux 服务器上面所使用的编码，一般来说就是 i18n 的编码啰！ 所以你必须要参考 /etc/sysconfig/i18n 内的『默认』编码。
* dos charset = 就是 Windows 客户端的编码了！ 
* log file = 登录档放置的档案，文件名可能会使用变量处理；
* max log size = 登录档最大仅能到多少 Kbytes ，若大于该数字，则会被 rotate 掉。
* security = user, server, domain, share 四选一，这四个设定值分别代表：
  user ：使用 SAMBA 本身的密码数据库，密码数据库与底下的 smb passwd file 有关；
  share：分享的数据不需要密码即可分享；
  server, domain：使用外部主机的密码，亦即 SAMBA 是客户端之意，如果设定这个项目， 你还得要提供『password server = IP』的设定值才行；
* encrypt passwords = Yes 代表密码要加密，注意那个 passwords 要有 s 才对！
* smb passwd file = 密码放置的档案，通常是 /etc/samba/smbpasswd 。

#### 分享目录参数

在目录参数部分，主要有底下这几个常见的参数喔：
* [分享名称] ：这个分享名称很重要，他是一个『代号』而已。 举例来说，你在 Windows 当中使用『共享』来分享网芳时，假设你将『D:\game』分享出来， 系统不是还会要你输入一个『在网络上面的名称』吗？假设你输入『My_Games』这个名称好了， 那么未来大家在网芳看到的这个文件夹 (D:\game) 名称其实是『\\你的IP\My_Games』啦！
* comment ：这个目录的说明！
* path ：在网芳中显示的名称 [分享名称] 中，所实际进入的 Linux 文件系统。 也就是说，在网芳当中看到的是 [分享] 的名称，而实际操作的文件系统则是在 path 里头所设定的。
* read only：是否只读？
* public ：是否让所有可以登入的用户看到这个项目？
* writable ：是否可以写入？这里需要注意一下喔！那个 read only 与 writable 不是两个蛮相似的设定值吗？如果 writable 在这里设定为 no ，亦即不可写入，那跟 read only 不就互相抵触了！那个才是正确的设定？答案是：最后出现的那个设定值为主要的设定！
* create mode 与 directory mode 都与权限有关的咯！
* valid users = 用户，这个项目可以指定能够进入到此资源的特定使用者。

### 变量

%S：取代目前的设定项目值，所谓的『设定项目值』就是在 [分享] 里面的内容！ 举例来说，例如底下的设定范例：
* [homes]
   valid users = %S
   ....
因为 valid users 是允许的登入者，设定为 %S 表示任何可登入的使用者都能够登入的意思～今天如果 dmtsai 这个使用者登入之后，那个 [homes] 就会自动的变成了 [dmtsai] 了！这样可以明白了吗？ %S 的用意就是在替换掉目前 [ ] 里面的内容啦！
* %m：代表 Client 端的 NetBIOS 主机名喔！
* %M：代表 Client 端的 Internet 主机名喔！就是 HOSTNAME。
* %L：代表 SAMBA 主机的 NetBIOS 主机名。
* %H：代表用户的家目录。
* %U：代表目前登入的使用者的使用者名称
* %g：代表登入的使用者的组名。
* %h：代表目前这部 SAMBA 主机的 HOSTNAME 喔！注意是 hostname 不是 NetBIOS name 喔！
* %I：代表 Client 的 IP 咯。
* %T：代表目前的日期与时间

# 安装和配置

## 安装并创建密码
很容易，使用如下脚本很容易装好。需要注意的是，用户需要是linux中已有的一个用户，如果没有的话需要先新建一个用户。

```bash
sudo apt-get install samba -y
# 设置密码，需要注意的是没有任何提示，并且是明文输入
sudo smbpasswd -a -s zczhang
```
## 创建配置文件并重启服务

这篇[blog 第24章 配置Samba服务器](http://www.apelearn.com/study_v2/chapter24.html)写的很好，按这个配置基本上没问题。后面是我实验了很多版本，最终这个版本的配置文件久经考验是可以的。（如果也不行，可以考虑用webmine进行配置）

```bash
sudo mv /etc/samba/smb.conf /etc/samba/smb.conf.bak
sudo cat > /etc/samba/smb.conf << EOF
[global]
	unix charset = utf8
	dos charset = cp936
	log file = /var/log/samba/%m.log

	security = user
	passdb backend = tdbsam
	smb passwd file = /etc/samba/smbpasswd
	encrypt passwords = yes

	read raw = no
	deny hosts = 1.1.1.1
	load printers = no
	max log size = 500
	log level = 3
	write raw = no
	socket options = TCP_NODELAY
	debug level = 3
    browseable = yes
	os level = 20
    available = yes

	# winbind trusted domains only = yes
	# dns proxy = no
	# name resolve order = lmhosts bcast host
	# winbind use default domain = yes
    # winbind use default domain = yes
	# netbios name  = vbirdserver
	# template shell = /bin/false
    # display charset = utf8
	# wins support = true
	# server string = my samba server
	# winbind trusted domains only = yes
	# socket options = TCP_NODELAY SO_RCVBUF=8192 SO_SNDBUF=8192
	# NetBIOS name 名称解析有关


[usrxxxhome]
	user = usrxxx,@usrxxx
	path = /home/usrxxx
	write list = usrxxx,@usrxxx
	valid users = usrxxx,@usrxxx
	directory mode = 771
	deny hosts = 1.1.1.1
	create mode = 771
	writeable = yes
	available = yes
	browseable = yes
EOF
sudo /etc/init.d/samba restart
```
按照上面的配置好了，应该就可以访问了，再把这个共享文件夹映射成网络磁盘就很方便了。

如果使用webmin进行配置，需要注意的是，对于某个文件共享，口令和访问控制里面的“限于可能的列表”不能勾选，如果勾选的话会在配置文件中加入`only user = yes`这个配置项，然后就无法验证了，很奇怪，按理说应该也是可以的。怕是不勾选可以允许匿名访问，但我用手机实验了一下，发现还是需要输用户名和密码，而让qc实验了一下发现他电脑和我之前的一样，无法连接，所以之前怕不是windows有问题吧。。。

## 在ipv6中使用samba服务

samba是为局域网而诞生的，除非在边界路由上将samba服务用到的几个端口做了端口转发，要不然过一个路由器就无法链接了。当然，这是针对ipv4的情况。ipv6有唯一的地址，所以路由之后也是可以访问的，不过使用windows资源管理器来进行访问需要做点特殊的处理：  
将一个ipv6地址`\\2001:da8:201:1146:2be4:946c:af92:356f`替换成`\\2001-da8-201-1146-2be4-946c-af92-356f.ipv6_literal.net`放到文件浏览器的地址栏就可以了。

最后，将安装和配置的整个的脚本放在[这里](/docs/initsamba.sh)，大家可以根据自己的实际情况修改使用。